# 1.1 运算符、数据类型和常用API了解多少？



## 基础运算符

> 除了+、-、×、/，你还知道Java中其他的运算符嘛。比如&、&&、|、||、^、<<、>>、>>>。你了解他们的区别与应用场景嘛？

1. 运算符 &和&&、|和||的区别

   - &与（AND）运算（0 AND任何都是0，只有1AND1才是1）
   - |或（OR）运算（1OR任何都是1，只有0OR0才是0）
   - &&和||称为短路运算符（short-circuit operator）
     - &是两边都运算，而&&先算左边，若左边为false那么右边就不算了。语句判断中通常使用&&，提高效率。
     - |是两边都运算，而||先算左边，若左边为true，那么右边就不算了。

   > 这有一个知识点，假设一个数字n，n&(n-1)可以消除数字n对应的二级制中的最后一个1.
   >
   > ```java
   > 比如：int n = 6; //6 = 0110
   > n&(n-1)=4  //0110&0101 = 0100
   > ```

2. 数据移位：左移( << )、右移( >> ) 、无符号右移( >>> )

   - 左移( << )：带符号左移。num << 1,意思是num的二进制向左移移位，用0补齐。相当于num乘以2。位运算是CPU直接支持的，所以效率高。

     ```java
     常见JDK中的常量很多都是用位移定义的，效率高。
     比如：常见的JDK源码里面HashMap的默认容量16
     int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 1 << 4; // aka 16
     ```

   - 右移( >> )：带符号右移，每移动一位，相当于num除以2.

   - 无符号右移( >>> )：无符号右移，符号位也在移动。注意，java中没有无符号左移。

3. ^(异或XOR)符号

   - 相同为0，不同为1: 0^0=0, 0^1=1。

   - 一个数与另一个数异或两次是其本身， 一个数和自身异或结果是0 

     ```java
     想要把a，b两个值交换，可以这样：
          a = a^b;   // a' = a^b
          b = b^a;   // b = b^a^b
          a = a^b;   // a = a'^b = a^b^a
     ```

     

## 数据类型

> 是否还记得Java中数据类型分为哪两种，分别都有什么？怎么比较Java中的数据类型呢？


1. Java中的数据类型分为两种：
   * 原生数据类型/基础数据类型（Primitive Date Type）: byte, short, int, long, float, double, char, boolean

   * 引用类型（对象类型）（Reference Type）： 所有其他的都是引用类型（String和Enum都是引用类型）  

2. 运算： `return i++；` 和 `return ++i`。 i++先运行i再++，++i是先++再运行i。 

3. ==和equals区别
   * 基础数据类型的比较，要用==来判断
   * 引用数据类型：==比较的是内存地址是否一样，不同对象的内存地址不一样。equals比较的是具体的内容，可以让让开发者重写equals方法来自定义条件判断
   * 对于Enum，它是一个引用数据类型，但是在java中，枚举有严格的实例化控制，一个枚举只能有一个实力，因此Enum可以使用==判断。在枚举源码中，equals函数也是使用==判断的。



## 常用API

> 除了new，return这些基础的，能不能信手捻来File的相关API？能不能快速读写一个文件？对于try-catch-finally逻辑，你真的了解嘛？应该何时return？

**File API**

```java
File file = new File("/path/to/file"); //创建File文件
File[] files = file.listFiles(); //返回当前文件夹下的所有文件
file.getPath; //返回file的路径
file.isDirectory; //检测file是不是文件夹
```

**try-catch-finally**

1. 在try-catch-finally中，finally语句是一定会被执行的。如果try-catch中有return语句，那么会先记录return的值，等待finally执行完成之后，再return。 这个时候，一旦finally中也有return，那么会直接return finally中的return。工作中，尽量不要写这样有歧义的代码。
2. 新版JDK对于try-with-resource进行了改良。从JDK7开始，可以在try后面加()，JDK9以后，可以在()里面定义多个资源变量。在try后面的（）里面定义的资源，只要该资源实现了java.lang.AutoCloseable接口，JDK会自动关闭。try()⾥⾯可以定义多个资源，它们的关闭顺序是最后在try()定义的资源先关闭。
