# 1.2 你真的了解Java字符串？

> 字符串是个对象，你知道的。那你知道字符串存在哪部分内存中嘛？字符串拼接又是怎样实现的。除了+还有什么方法可以拼接字符串？以及效率？
>
> 这里涉及到JVM内存存储的基础，详情参见：[JVMBasic文档](JVMBasic.md)

**Java字符串基础重点总结：**

1. JVM储存分为堆（heap）和栈（stack），变量（variable）的声名在栈中，基础数据类型的值直接存在栈里面。对象和常量（constant）的实体存在堆里，栈中存的是实体的引用。

2. 在堆中，有一个特殊的字符串常量池（String Constant Pool），JVM对String会有特殊处理。每一个String在底层实现的时候都是final的，并存在常量池里面。JVM还针对常量池中的+运算进行了优化，及创建新的常量。

   ```java
   String s = "abc"; //这里s是变量，存的是“abc”的指针。“abc”是常量，存在于常量池里面。
   String a = "abc"+"bcd"; //"abc"和"bcd"都是常量，JVM会对+运算进行优化。
   String b = s+"bcd"; //这里JVM没有进行优化，因为是变量+常量。JVM只针对常量+常量进行优化。
   ```



**String、StringBuffer与StringBuilder:**

1. 三者都是final，不允许被继承。本质都是用字符数组char[]来实现的
2. String是创建的final char[]，创建对象不可改变。另外两个创建的是char[]，是可以改变的。
3. StringBuilder效率更快，因为它不需要加锁，但是线程不安全。单线程下操作大量字符串建议使用。
4. StringBuffer里面用Synchronized加锁，是线程安全的，但是效率相对低一些。多线程下操作大量字符串建议使用。



**字符串拼接：+，concat，StringBuilder，StringBuffer，StringUtils.join**

- +：将String转成了StringBuilder后，使用其append方法进行处理的

- concat：concat方法，其实是new了一个新的String

- StringBuilder：线程不安全

- StringBuffer：线程安全

- StringUtils.join：通过StringBuilder来实现的

- 效率：

  ```java
  StringBuilder < StringBuffer < concat < + < StringUtils.join
  ```

  `StringBuffer`在`StringBuilder`的基础上，做了同步处理，所以在耗时上会相对多一些。

  StringUtils.join也是使用了StringBuilder，并且其中还是有很多其他操作，所以耗时较长，这个也容易理解。其实StringUtils.join更擅长处理字符串数组或者列表的拼接。

  +操作是在`for`循环中，每次都是`new`了一个`StringBuilder`，然后再把`String`转成`StringBuilder`，再进行`append`。所以效率相对更低。

- 总结：

  1. 如果不是在循环体中进行字符串拼接的话，直接使用`+`就好了。
  2. 循环体内，字符串的连接方式，使用 `StringBuilder` 的 `append` 方法进行扩展。
  3. 如果在并发场景中进行字符串拼接的话，要使用`StringBuffer`来代替`StringBuilder`。

