# 3.1 线程的定义和创建

> 你能区分线程、进程、协程么？并发和并行的区别呢？Java中实现多线程的方法？

## 进程、线程、协程

- 进程（Process）：是一个具有一定独立功能的程序在一个数据集上的一次动态执行的过程，是操作系统进行资源分配和调度的一个独立单位，是应用程序运行的载体。简单理解，双击打开一个应用程序就是开启了一个进程。程序运行结束，进程也就结束了。
- 线程（Thread）：是程序执行中一个单一的顺序控制流程，是程序执行流的最小单元，是处理器调度和分派的基本单位。一个进程可以有一个或多个线程，各个线程之间共享程序的内存空间(也就是所在进程的内存空间)。它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。一个进程中可以并发多个线程，每条线程执行不同的任务，切换受系统控制。
- 协程（Coroutines）：是一种基于线程之上，但又比线程更加轻量级的存在，这种由程序员自己写程序来管理的轻量级线程叫做『用户空间线程』，具有对内核来说不可见的特性。因为是自主开辟的异步任务，所以很多人也更喜欢叫它们纤程（Fiber），或者绿色线程（GreenThread）。正如一个进程可以拥有多个线程一样，一个线程也可以拥有多个协程。Java的原生语法中并没有实现协程,目前python、Lua和GO等语言支持。

```
协程对于多线程的优缺点 //引用自小滴课堂（https://xdclass.net/）
优点：
	非常快速的上下文切换，不用系统内核的上下文切换，减小开销
	单线程即可实现高并发，单核CPU可以支持上万的协程
	由于只有一个线程，也不存在同时写变量的冲突，在协程中控制共享资源不需要加锁
缺点：
	协程无法利用多核资源，本质也是个单线程
	协程需要和进程配合才能运行在多CPU上
	目前java没成熟的第三方库，存在风险
	调试debug存在难度，不利于发现问题
```



## **并发、并行**

- 并发（concurrency）：一台处理器上同时处理任务, 这个同时实际上是交替处理多个任务，程序中可以同时拥有两个或者多个线程，当有多个线程在操作时,如果系统只有一个CPU,则它根本不可能真正同时进行一个以上的线程,它只能把CPU运行时间划分成若干个时间段,再将时间段分配给各个线程执行。这样让人感觉是多个任务在同时处理，实际上底层是CPU的各个任务之间快速切换。
- 并行（parallelism）：多是一种概念，而不是一种解法。多个CPU上同时处理多个任务，一个CPU执行一个进程时，另一个CPU可以执行另一个进程，两个进程互不抢占CPU资源，可以同时进行。



## **Java中实现多线程的方法**

- **继承Thread类**

  继承Thread类，重写里面的run方法，创建实例，调用start方法。

  优点：代码简单，操作直接

  缺点：没有返回值，单一继承，扩展性差。

  ```java
  public class Thread1 extends Thread {
  
    @Override
    public void run() {
      System.out.println("Thread: "+Thread.currentThread().getName());
    }
  
    public static void main(String[] args) {
      Thread1 t = new Thread1();
      t.setName("demo1");
      t.start();
      System.out.println("Main thread name: "+Thread.currentThread().getName());
    }
  }
  ```

  

- **实现Runnable接口**

  自定义类实现Runnable接口并实现里面的run方法。然后用该类作为参数创建Thread类，调用Start方法

  优点：可扩展性强，可以实现多个接口再继承一个类

  缺点：没有返回值，不能直接启动，需要构造一个Thread类来启动

  ```java
  public class ThreadImpl2 implements Runnable {
  
    @Override
    public void run() {
      System.out.println("Thread: " + Thread.currentThread().getName());
    }
  
    public static void main(String[] args) {
      Thread thread = new Thread(new ThreadImpl2());
      thread.setName("demo2");
      thread.start();
      System.out.println("Main thread name: " + Thread.currentThread().getName());
    }
  }
  ```

  

- **Callable+FutureTask**

  创建类实现Callable接口并实现擦了了方法，再把该类作为参数创建FutureTask对象，再把FutureTask对象作为参数创建Thread。最后调用Thread的start方法。

  优点：有返回值，拓展性高

  缺点：JDK5以后才支持，需要重写擦了了方法，构造复杂，需要结合FutureTask类和Thread类。

  ```java
  public class ThreadImpl3 implements Callable {
  
    @Override
    public Object call() throws Exception {
      System.out.println("Thread: "+Thread.currentThread().getName());
      return null;
    }
  
    public static void main(String[] args) {
      ThreadImpl3 t3 = new ThreadImpl3();
      FutureTask f = new FutureTask(t3);
      Thread t = new Thread(f);
      t.setName("demo3");
      t.start();
      System.out.println("Main thread name: "+Thread.currentThread().getName());
    }
  }
  ```

  

- **线程池**

  自定义类实现Runnable接口并实现润方法，创建线程池，以之前的类对象作为参数调用执行方法。

  优点：安全性能高，可以复用线程。

  缺点：JDK5以后才支持，需要结合Runnable接口使用

  ```java
  public class ThreadImpl4 implements Runnable {
  
    @Override
    public void run() {
      System.out.println("Thread: " + Thread.currentThread().getName());
    }
  
    public static void main(String[] args) {
      ExecutorService pool = Executors.newFixedThreadPool(3);
  
      for(int i=0;i<10;i++){
  //      pool.execute(new ThreadImpl4());
        pool.submit(new ThreadImpl4());
      }
  
      System.out.println("Main thread name: "+ Thread.currentThread().getName());
  
      pool.shutdown();
    }
  }
  ```

  这里ExecutorService有两个方法可以开始线程，execute()和submit()。

  - execute是接口Executor的方法，submit是Executor子接口ExecutorService的方法
  - execute没有返回值，submit有返回值，返回值是一个Future的泛型，可以通过Future的get方法拿到返回值
  - execute只能接受Runnable类型的任务，submit不管是Runnable还是Callable类型的任务都可以接受
  - execute直接抛出异常，在线程外部无法捕获异常，submit可以进行Exception处理

> 在通常的业务逻辑当中，用的比较多的是方法2和方法4,及实现Runnable接口和线程池+Runnable接口的方式。
